# 序言

*VMware View 5 桌面虚拟化解决方案*旨在为架构师、解决方案提供商、顾问、工程师以及任何计划设计和实施基于 VMware View 5 解决方案的人提供指导。它将参考实际场景，因为这些场景可能是最好的教学示例。它将解释成功解决方案所需的设置和配置，以及背后决策的原因。

本书并非旨在替代 VMware 官方发布的管理或安装指南。管理和安装指南在解决方案的安装和实施过程中使用。本书中的材料应在设计阶段使用，即在实施工作开始之前。

# VDI 的驱动因素

许多机构和组织正在研究如何以托管服务的形式交付桌面，同时提高端点安全性并降低相关成本。实施 VMware View 解决方案的流行原因包括：

+   **安全性：** VDI 将敏感数据从终端设备中移除，并提高了管理、保护、修补和审计大量桌面资源的能力。

+   **Windows 7 迁移：** 寻求迁移到 Windows 7 的组织正在考虑使用 VDI 来简化过渡过程。

+   **技术/硬件更新：** 在硬件更新过程中，替换过时 PC 的繁重任务可能会带来显著的运营成本，并降低生产力。此时是将用户迁移到 VDI 解决方案的一个机会；此外，现有的 PC 可以重新利用为瘦客户端或厚客户端，延长其使用寿命。

+   **能源减少：** 一些 VDI 解决方案可以通过使用零客户端/瘦客户端和定制的后端硬件显著减少能耗。

+   **设备独立性：** VDI 可以消除维持严格的“可接受客户端列表”的限制（例如，只允许 Dell Latitude 5400S 和 Mac Books），而允许终端用户群体使用他们偏好的设备，并最终连接回受管控的 VDI。只要设备支持 View 客户端，就可以在组织内使用。这通常被称为**自带设备（BYOD）**。

+   **危机时的远程连接：** 无论是 H1N1、喷发的火山、超强暴风雪，还是蝗虫群，VDI 都可以让员工在无法亲自到达工作区域时依然能够工作。

无论驱动原因如何，VDI 是一项在全球多个行业中广泛应用的技术。许多服务器虚拟化架构师也很可能被要求将 VDI 作为其整体虚拟化数据中心解决方案的一部分。

# 本书涵盖的内容

第一章，*VMware View 组件*，涵盖了 VDI 的核心概念以及 VMware View 平台的核心概念。本章还介绍了与 VMware View 解决方案相关的 VMware vSphere 组件。

第二章，*解决方案方法论*，涵盖了一种定义明确的方法论，包括评估、用例定义、建立 VDI 层次结构以建立共同的解决方案设计框架。

第三章，*持久性或非持久性虚拟桌面*，解释了 VDI 解决方案中最重要的设计点之一——桌面持久性。它还提供了做出决策的指导，并讨论了每种方法的优缺点。

第四章，*终端设备*，讨论了可以用来连接到 VMware View VDI 的各种终端设备。它还提供了根据环境和组织需求选择适当设备的指导。

第五章，*PCoIP 协议*，解释了 VMware View 背后的协议——Teradici 的 PCoIP。它还涵盖了性能调优、APEX 卸载卡以及实施 PCoIP 解决方案的最佳实践。

第六章，*VDI 规模规划*，专注于 VMware View 解决方案的核心组件的规模规划，包括连接服务器和 VMware vCenter 服务器。它还讨论了在设计解决方案时考虑 VMware vSphere 最大限制的因素。

第七章，*冗余性*，专注于构建强大且具韧性的 VDI 解决方案。它还解释了如何设计和交付完整的冗余性，以及设计考虑和整体环境影响。

第八章，*存储规模规划*，专注于 VDI 设计中最复杂的组成部分之一——底层存储环境。它还涵盖了从高层到深入的技术考虑因素，以及支持 VDI 的存储系统的设计方面。

第九章，*安全性*，专注于 VDI 的加固以及强大的身份验证机制。它还讨论了特定环境中的安全考虑因素，例如政府机构。

第十章，*从物理桌面迁移到虚拟桌面*，讨论了成功将用户从物理桌面迁移到虚拟桌面的技术。它还重点讲解了用户角色管理和抽象。

第十一章，*备份 VMware View 基础设施*，专注于为 VMware View 环境安排适当的备份计划。

第十二章，*VMware View 5.1*，讨论了 VMware View 5.1 中的新功能，包括**基于内容的读取缓存（CBRC）**和额外的产品亮点。

附录，*额外工具*，提供了额外的工具、在线参考资料以及建议的 Twitter 名人，这些可能在设计 VDI 解决方案时提供帮助。

# 本书所需内容

本书属于技术类内容，读者需要对以下概念有基本的理解：

+   VMware vSphere

    +   虚拟化管理程序基础

    +   vMotion

    +   集群功能，如 HA、DRS 和 DPM

+   Active Directory（活动目录）

    +   认证类型

    +   使用证书进行加密

    +   组策略对象

    +   文件重定向

    +   漫游配置文件

    +   DNS

+   虚拟机基础

    +   VMX 和 VMDK 文件

    +   快照

    +   VMware 工具

+   网络

    +   VLAN（虚拟局域网）

    +   DHCP

    +   端口类型

    +   路由

    +   LAN 和 WAN 基础知识

# 本书适合的读者

本书的典型读者应具备扎实的 VMware vSphere 基础知识，并且参与过 VMware 环境的安装或管理工作，时间超过两年。

# 约定

在本书中，你将看到多种不同的文本样式，以区分不同类型的信息。以下是一些样式示例及其含义的解释。

文本中的代码词汇如下所示：“配置 ODBC 连接并使用`<vCenter Server>/SQLEXP_VIM`作为连接字符串。将`<vCenter Server>`替换为你环境中的适当信息。”

**新术语**和**重要词汇**用粗体显示。你在屏幕上看到的、在菜单或对话框中出现的词语例如，以这种方式显示在文本中：“可以通过打开**设备管理器**中的**属性**标签，并选中相应设备来查找此信息。”

### 注意

警告或重要提示通常会以这种框框形式呈现。

### 提示

提示和技巧通常以这种方式呈现。

# 读者反馈

我们始终欢迎读者的反馈。告诉我们你对本书的看法——你喜欢或不喜欢的地方。读者反馈对我们开发真正能让你受益的书籍至关重要。

要发送一般反馈，请简单地发送电子邮件至`<feedback@packtpub.com>`，并通过邮件主题注明书籍标题。

如果你在某个话题上有专业知识，并且有兴趣写作或为书籍做贡献，请参见我们作者指南：[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)。

# 客户支持

现在你已经成为一本 Packt 图书的自豪拥有者，我们为你提供了一些帮助你最大化利用购买内容的资源。

## 勘误

尽管我们已经尽力确保内容的准确性，但错误难免会发生。如果你在我们的书籍中发现错误——无论是文本错误还是代码错误——我们会非常感激你向我们报告。这样，你不仅能帮助其他读者避免困扰，还能帮助我们改进后续版本的书籍。如果你发现任何勘误，请通过访问 [`www.packtpub.com/support`](http://www.packtpub.com/support)，选择你的书籍，点击 **勘误提交表单** 链接，并输入错误详情。一旦你的勘误被验证，提交将被接受，勘误将被上传到我们的网站，或添加到该书的勘误列表中。

## 盗版

网络上侵犯版权的盗版问题在所有媒体中都是一个持续存在的问题。在 Packt，我们非常重视版权和许可的保护。如果你在互联网上发现任何非法复制的我们作品的形式，请立即提供该链接地址或网站名称，以便我们采取措施。

如果你发现任何疑似盗版内容，请通过 `<copyright@packtpub.com>` 联系我们，并提供相关盗版资料的链接。

我们非常感谢你为保护我们作者的权益所做的帮助，也感谢你支持我们为你提供有价值内容的能力。

## 问题

如果你在使用本书的过程中遇到任何问题，可以通过 `<questions@packtpub.com>` 联系我们，我们会尽力解决。
