# 附录 B. 基本 Linux 命令备忘单

基于 Linux 的系统包含许多命令。每个已安装的应用程序实际上都是一个命令。本附录将概述理论上在每个基本 Linux 安装中都应提供的最基本的命令。这些命令大多数都会在本书中使用，其中一些被视为最基本的命令。此附录绝非权威参考，但它应该能帮助你顺利开始。

# 请求手册

Linux 有一个有趣的命令叫做 `man`。它特别之处在于，如果安装了该命令，它会打开关于任何命令的手册页面。通过请求 `man` 的手册页面来试试它，示例如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ man man

```

运行 `man` 命令并带上 `man` 参数将打开 `man` 的手册页面。你可以通过 *q* 键退出 `man`，通过箭头键进行导航。*h* 键会打开一个帮助屏幕，里面解释了更多的按键功能。

如果没有安装 `man` 或手册页面，可以使用互联网代替。有许多网站提供常见的手册页面。网站 [`www.die.net`](http://www.die.net) 非常流行，可以用来查询各种手册页面。

需要注意的是，手册页面有多个部分，共有九个部分。`man` 手册页面将简要解释每个部分。第一部分与命令相关，这些页面是默认查询的。

最后，许多命令通常有一个简短的帮助屏幕，可以通过在命令后添加 `-h` 或 `--help` 来激活。

# 列出目录

`ls` 命令代表列出，是用来列出目录内容的命令。没有参数时，它会列出当前活动目录的内容；如果提供了参数，它将尝试列出指定的文件或目录，示例如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ ls /home/
packt

```

# 在目录间切换

要切换到不同的目录，可以使用 `cd` 命令。没有参数时，`cd` 会始终切换到当前用户的主目录；否则，使用通过第一个参数提供的目录，示例如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ cd /home
packt@PacktPublishing:/home$

```

# 获取当前工作目录

当前活动目录或当前工作目录可以通过 `pwd` 命令打印出来。当你想知道自己在当前文件系统中的位置时，这个命令非常有用，示例如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ pwd
/home/packt

```

# 获取当前用户

查找当前登录的用户可能很有用，尤其是在多个用户之间切换时。`whoami` 命令会打印当前活动的登录用户，示例如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ whoami
packt

```

# 以 root 用户身份运行命令

在系统管理或设置过程中，常常需要以 root 用户身份执行某些命令。当`sudo`命令正确设置时，可以让某些用户以 root 身份执行特定的命令。*who*和*what*查询通过`/etc/sudoers`中的`sudoers`文件进行控制，并应使用`visudo`命令进行编辑。`sudo`命令作为前缀添加到需要以 root 身份执行的命令，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ sudo whoami
[sudo] password for packt:
root

```

需要注意的是，虽然`sudo`常用于以 root 身份执行命令，它也可以让任何用户以任何身份执行任何命令。

# 不退出登录的情况下切换当前用户

要真正切换到另一个用户，就像用该用户登录一样，可以使用`su`命令。通过在`su`后面加上不同的用户名，可以切换到该用户的身份。与需要当前用户密码的`sudo`不同，这里需要的是请求访问的用户的密码，以下命令演示了这一点：

```
packt@PacktPublishing:~$ su root
Password:

```

要退出一个 shell 或其他用户，使用以下`exit`命令。该命令不需要任何参数。或者，几乎所有的 shell 都可以使用*Ctrl* + *d*来退出。

```
packt@PacktPublishing:~$ exit

```

# 创建文件或更改其日期

要创建一个新的空文件，可以使用`touch`命令。此外，要修改已存在文件的访问和修改日期，可以将其更改为新的日期和时间，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ touch /tmp/testfile

```

# 创建目录

要创建一个新的空目录，可以使用以下`mkdir`命令：

```
packt@PacktPublishing:~$ mkdir /tmp/testdir

```

# 删除文件

要删除文件，可以使用`rm`命令。`rm`命令会删除作为参数传递的文件。默认情况下，`rm`会拒绝删除目录；它只对文件有效。

经常传递给`rm`的两个选项是`-r`和`-f`。首先，关于`-f`选项需要注意，它表示强制；虽然`rm`命令应该小心使用，但`-f`选项更需要谨慎考虑。`-f`选项会强制删除`rm`能够删除的任何东西，忽略任何权限设置。

`-r`选项也需要小心使用，因为它表示递归删除。具有讽刺意味的是，`-r`选项接受目录作为参数，因此它可以递归删除传入位置下的每个文件和目录。递归删除文件似乎没有什么意义。以下`rm`命令展示了删除文件的例子：

```
packt@PacktPublishing:~$ rm /tmp/testfile

```

# 删除目录

删除目录通过`rmdir`命令完成；不过它仅能对空目录进行操作，如以下命令所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ rmdir /tmp/testdir

```

# 复制文件和目录

要复制文件，可以使用`cp`命令。复制文件时，需要按顺序将源文件和目标文件作为参数传递给`cp`。可以选择使用目录代替文件以复制目录。虽然`copy`命令有很多选项，手册页详细解释了这些选项，但在处理目录时，`-r`选项可能很重要，因为它告诉`copy`递归复制目录及其下的所有内容。以下命令展示了复制命令的使用：

```
packt@PacktPublishing:~$ cp /tmp/testfile /tmp/testdir/copy_of_testfile

```

# 移动文件和目录

要移动文件，可以使用`mv`命令。按照源文件和目标文件的顺序将它们作为参数传递给`mv`。可选地，可以为源和目标提供一个目录或仅指定目标。

重命名文件实际上只是将文件从一个名称移动到另一个名称。以下命令用于移动文件：

```
packt@PacktPublishing:~$ mv /tmp/testfile /tmp/testdir/moved_testfile

```

# 更改文件和目录访问权限

要授予或限制对某些文件和目录的访问权限，可以使用`chmod`命令。此命令代表*更改模式*，至少需要两个参数：需要应用的模式和需要应用该模式的文件或目录。

管理权限可能会相当复杂，尽管手册确实很有帮助。基础知识如下。在 Linux 下，有三个标准访问级别：用户、组和其他。还有一个第四个虚拟访问级别，涵盖前三个，全部。让我们详细看看每一个：

+   **用户**：此访问级别涉及拥有文件或目录的用户；通常指创建文件或目录的用户

+   **组**：此访问级别授予所有该组成员的用户访问此级别的权限

+   **其他人**：此访问级别授予其他所有人访问权限

+   **全部**：这是第四个虚拟访问级别，涵盖了前面三个级别

这四个访问级别通常用它们的首字母缩写`ugoa`表示。在访问级别旁边，有访问权限，这里我们将看到三种常见的访问权限。技术上讲，有四个，但稍后再详细介绍！两个主要的访问权限是对文件或目录的读取和写入访问权限，其缩写分别为`r`和`w`。第三个访问权限是执行权限，其缩写为`x`，它允许用户、组或其他人在文件上执行。因此，例如，`chmod`本身需要设置任何人都能够执行该文件的执行权限。第四个访问权限再次是`x`，但这次是应用于目录。由于目录无法执行，因此此访问权限在这里有着不同的含义，因此有四个访问权限。对于目录，它允许用户、组或其他人实际上进入目录并读取其中的文件列表。

构建模式的方法如下。首先，使用简写字母来指定用户、组或其他用户类型，后面跟上`+`或`–`来授予或撤销权限，紧接着是权限内容。如果多个用户、组或其他指定符号之间用逗号分隔，也可以组合使用。参考以下示例以查看如何构建模式：

```
packt@PacktPublishing:~$ chmod g+r-w,o+r-w-x /tmp/testfile

```

很多时候，访问权限是通过其数值而非字母来应用的。这主要源于历史上实际使用模式位的做法。有关数值的详细信息，您可以参考手册页。

# 更改文件和目录的所有权

要更改文件或目录的所有者，可以使用`chown`命令，它代表更改所有者。为此，需要两个参数：新所有者和需要更改所有权的文件或目录，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ chown packt /tmp/testdir

```

要更改文件的组成员资格，可以使用与`chown`类似的命令`chgroup`，即更改组（change group），其功能与`chown`相同。

# 更改密码

要更改密码，可以使用`passwd`命令。在没有参数的情况下执行时，当前用户的密码可以通过提供旧密码和新密码来更改。根用户可以通过将目标用户名作为第一个参数传递给`passwd`来更改任何用户的密码，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ passwd
Changing password for packt.
(current) UNIX password:
Enter new UNIX password:
Retype new UNIX password:

```

# 显示文本文件的内容

有许多工具可以输出文件内容；例如`less`、`more`或`cat`。它们的工作方式类似，传递一个文件名作为参数，它们会开始显示文件内容。`less`和`more`都允许在文件中搜索或滚动，`less`比`more`更先进。`cat`命令，代表连接（concatenate），会直接输出文件中找到的内容，无论是否是文本，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ cat /tmp/testfile

```

`cat`的一个常见操作是将文件的输出内容重定向到其他地方，无论是一个新文件，这时其功能类似于复制文件，还是追加到另一个文件。

有一些程序的功能与`cat`非常相似，但它们操作的是压缩文件，并在运行时进行解压缩。这些命令包括`zcat`，用于**gzip**压缩文件，或者`xzcat`，用于**xz**压缩文件。其有用之处在于，当重定向输出时，文件可以被解压，且输出可以被写入到其他地方。第三章，*安装操作系统*，利用这一点，通过将压缩的二进制文件直接重定向到闪存磁盘，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ xzcat /tmp/archive.xz > /dev/sdb

```

# 修改磁盘分区

`fdisk` 命令，代表固定磁盘，是一个可以在硬盘或闪存磁盘上创建和修改分区的命令。它需要提供磁盘设备节点作为参数。虽然它相当依赖菜单驱动，但`fdisk`有许多命令。最重要的命令简要总结如下：

+   `m`：此命令显示帮助菜单

+   `p`：此命令打印当前的分区表

+   `o`：此命令清除整个分区表并创建一个新的空分区表

+   `n`：此命令通过回答`fdisk`提出的一些问题来创建一个新分区

+   `d`：此命令删除一个分区

+   `w`：此命令将创建的分区表写入磁盘并退出

在操作分区时，请始终小心谨慎。

### 注意

`fdisk`命令不会实际将更改写入磁盘，除非明确要求。如果出现错误，可以使用*Ctrl* + *c*键退出`fdisk`而不将更改写入磁盘。

# 格式化分区

要格式化一个分区，可以使用各种`mkfs`命令。这取决于是否安装了支持的工具。当创建一个`ext4`分区时，使用`mkfs.ext4`。同样，要创建`fat`或`vfat`分区时，使用`mkfs.vfat`。每种文件系统分区工具有不同的选项和参数，因此应查看这些命令的手册页以获取详细信息。一般来说，使用默认设置时，传递设备特定的分区节点，如第二硬盘或闪存磁盘上的第一个分区`/dev/sdb1`，作为参数传递给`mkfs`命令。创建文件系统是一个破坏性的操作，请小心使用！

在下面的示例中，`ext4`文件系统被创建在一个之前已经分区的 USB 闪存盘上。注意，这里使用了`sudo`来获得直接写入闪存驱动器的权限。

```
packt@PacktPublishing:~$ sudo mkfs.ext4 /dev/sdb1

```

`mkfs`的一个特殊变种是`mkswap`，它创建一个专门用于交换空间的文件系统。

# 挂载分区

将存储设备连接到系统的过程称为挂载。虽然许多图形桌面环境似乎自动工作，但在后台，它们仍然会挂载和卸载磁盘与分区。执行这项操作的`mount`命令需要两个参数：设备节点和挂载位置。

如果两个参数中的任何一个已经在`fstab`文件（位于`/etc/fstab`）中定义，则可以省略其中一个参数。`fstab`文件由`mount`解析，以查看需要挂载的内容、挂载位置以及挂载方式。`mount`命令的使用方法如下：

```
packt@PacktPublishing:~$ mount /dev/sdb1 /tmp/testdir

```

# 卸载分区

要从正在运行的系统中删除一个分区，可以使用`umount`命令，它代表*卸载*。*n*字母似乎被认为是多余的，因此该术语已经缩写为`umount`。非常重要的一点是，`umount`在卸载分区时，不要求任何文件或目录被访问或使用。可以使用设备节点或挂载点来卸载分区，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ umount /dev/sdb1

```

# 写入数据

本节中描述的程序使用了一个稍微不寻常的名称——`dd`。目前尚不清楚`dd`代表什么，但它的功能是复制数据。`dd`有许多可能的参数，但本书中使用的最重要的参数将在这里介绍。`if`参数指定输入文件，从中读取数据。`of`参数是输出文件参数，数据将写入该文件。通过这两个参数，已经可以从源文件复制数据到目标文件。使得`dd`如此多功能的是其众多其他参数。`seek`参数允许你更改开始写入的位置。`skip`参数允许你更改读取数据的起始位置。`bs`参数，代表块大小（block-size），决定了事务中数据块的大小，并与`count`参数结合使用，确定要复制的数据量。由于`dd`允许你非常精确地控制复制操作，它常被用于写入完整镜像、在特定位置写入引导程序等等，如下所示的命令。有关更多信息，请参阅手册页面。

```
packt@PacktPublishing:~$ dd if=inputfile of=outputfile seek=8 bs=1024

```

# 切换到一个特殊的根目录

通常，根目录是主要的系统目录，一切都从这里分支出来。有时，我们希望限制对系统的某些部分的访问，或者临时将某个目录视为根目录。`chroot`命令，表示更改根目录，确保所提供的目录被视为新的根目录，直到退出为止。作为第二个参数，可以告诉`chroot`从这个受限根目录中运行什么命令。在以下示例中，根目录被更改为`/tmp/testdir`，并且要执行的命令`bash`将位于`/tmp/testdir/bin/bash`，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ chroot /tmp/testdir /bin/bash

```

# 强制系统将所有内容写入磁盘

现代系统将所有内容缓存在内存中，并偶尔将这些内容写入磁盘。这样做的明显原因是磁盘很慢，而内存速度较快。这确实有一个不好的副作用，就是有时我们期望写入磁盘的数据实际上并未写入。`sync`命令将把所有尚未写入磁盘的数据同步到磁盘，如下所示：

```
packt@PacktPublishing:~$ sync

```

# 添加新用户

要将新用户添加到系统中，可以使用`useradd`命令。尽管可以提供许多选项和参数，如在第四章《手动安装替代操作系统》中所见，手册页面很好地解释了所有选项。然而，仅仅应用一个新的用户名就足以创建一个基本用户，如下所示的命令所示。请注意，新用户还没有密码，需要通过前面提到的`passwd`命令创建一个密码。

```
packt@PacktPublishing:~$ useradd superpackt

```

# 其他命令

本章包含了一份最基本命令的简短列表。互联网上有很多其他命令和更多的指南，详细讲解了许多命令。网站[`www.reallylinux.com/`](http://www.reallylinux.com/)有一个名为*Essential Commands*（基本命令）的栏目，简要介绍了这些命令及更多内容，但任何涵盖基本 Linux 命令的网站都可以用来深入了解命令。

# 总结

本附录介绍了最基础的 Linux 命令，以及本书中使用的命令。下一个附录将概述 FEX 配置文件。
