# 第二章 文件系统布局

在安装 Debian 之前，首先需要做出的一些决定包括如何为安装格式化存储空间。这包括选择使用哪种类型的文件系统，如何分区以获得最佳效果，以及是否加密和加密哪些内容以保证安全。分区和引导代码放置的实际工作由 Debian 安装程序处理，之后可以使用标准的 Linux 引导加载程序和分区工具进行修改。安装过程及相关工具在上一章中提到的 Debian 安装指南中有详细介绍，GRUB2、fdisk 和 GNU Parted 的文档也随相应软件包提供。

本章是关于引导加载和磁盘分区概念的基础介绍，同时也提供了一些在安装 Debian 或更新引导或分区方案时需要注意的指导原则。如果你在首次安装 Debian 时还不确定什么方案最适合你的情况，不必担心。正如我们将看到的，默认设置对于大多数情况来说已经足够，而且对于初学者来说，在不确定的情况下使用默认设置通常不会出错。

# 分区表

每种架构都有其独特的磁盘分区方法，并将引导代码放置在适当的位置。对于大多数架构来说，这是非常直接的。然而，英特尔架构正在经历一些变化，需要了解引导过程和磁盘布局。

## 单引导还是多重引导

安装任何 Linux 发行版时，首先需要做出的选择之一是系统是单引导还是多重引导。通常，许多开发者会在同一台机器上同时运行 Windows 和 Linux。在某些情况下，由于许可证限制或个人偏好，他们希望使用电脑自带的 Windows 安装并根据需要引导进入其中一个操作系统。这是完全可以接受的，大多数引导加载程序会识别两种操作系统，并提供菜单项以引导所需的操作系统。另一种选择是使用 Xen 或类似的虚拟化软件同时引导两者。第三种选择是通过 QEMU 或 KVM 软件在 Linux **虚拟机** (**VM**) 中运行 Windows。在 QEMU、KVM、Xen 或任何其他虚拟化软件（如 VMware）下创建虚拟机，将是一本完整的书。就我们的目的而言，我们将虚拟机视为与实际硬件系统基本等效，因为虚拟机创建之外的问题是相同的。

### 提示

最佳实践，如果这是单一操作系统的服务器环境，应该选择单引导系统。如果这是一个开发者系统，可能需要引导进入其他操作系统，则可以使用双引导。虚拟机（VM）通常不需要双引导。

## BIOS 与 UEFI

直到 1990 年代末，**基本输入输出系统**（**BIOS**）是所有基于 Intel 的系统启动的方式。它的磁盘分区信息存储在 **主引导记录**（**MBR**）中，并且每个可启动分区的第一个扇区还包含额外的代码。随着微软推出的安全启动功能以及与之相关的启动机制 **统一可扩展固件接口**（**UEFI**）的出现，出现了新的分区布局和额外的考虑事项。

### BIOS 下的启动代码

BIOS 是传统的启动方式，并且得到了 Debian 的良好支持。启动代码的放置位置有多个选择。常见做法是将其放置在启动磁盘的 MBR 开头。然而，如果已经安装了多个操作系统（特别是 Microsoft Windows），这会将已安装的启动程序替换为 Linux 通用的启动程序。通常这不是问题，因为安装和更新过程会搜索其他操作系统，并且能够将它们作为启动菜单中的替代项。

### 注意事项

当前在 Intel 上用于 Debian 的启动程序是 GRUB2，尽管还有其他较旧的启动程序，可能也会被安装作为替代。

然而，在某些情况下，原始的非 Linux 启动程序是首选。例如，一些 Windows 安装如果安装了非 Windows 启动程序，可能无法正确更新。在这种情况下，Linux 启动代码可以放在 Linux 启动分区的开头，而不是硬盘的 MBR（主引导记录）处，这样非 Linux 启动程序通常可以找到它，并将其作为启动菜单中的一种选择。

在使用 Linux GRUB2 启动程序时，Windows 更新的问题相当复杂。这个问题似乎主要发生在 Internet Explorer 的重大版本升级时，原因仍然不清楚，至少在我能找到的任何讨论和错误报告中都没有明确提到。更复杂的是，偶尔会出现 Windows 启动程序无法一致地识别 Linux 启动分区的报告。似乎没有明确的指导方针来确定哪些 Windows 安装会遇到问题，哪些则不会。唯一确定的方式就是亲自尝试，而这需要耐心、良好的备份和在失败时愿意重新开始的决心。

因此，如果你计划使用包含 Windows 的双系统或多系统启动布局，并且没有时间、耐心和决心去尝试所有的替代方案，那么答案就取决于以下一些实际的考虑因素：

+   你能没有 Internet Explorer 的重大版本升级而生活吗？

+   你能否将 Windows 作为虚拟机运行，而不是作为双系统或多系统的一部分？

+   你的 Windows 启动程序能否识别 Linux 启动分区？

许多用户从不升级 Internet Explorer 的主版本，并且对当前版本的安全性和功能更新感到完全满意。如果这种做法对你有效，那么可以继续使用 MBR 中的默认位置。如果你绝对需要能够升级主版本的 Internet Explorer，考虑将 Windows 作为虚拟机运行，而不是作为双启动或多重启动系统的一部分。如果你不想这样做（通常是因为虚拟硬件兼容性或许可问题），那么就将 Linux 引导加载程序安装在 Linux 分区的开头。自 Vista 以来，Windows 的最新版本通常能够很好地识别 Linux 启动分区，并将其添加到启动菜单中。

### 提示

最佳做法是使用 MBR 中的默认位置。只有在你确实需要原始引导加载程序时，才将 Linux 启动代码放在 Linux 启动分区的开头，并且如果需要，配置非 Linux 引导加载程序将其包括在启动菜单中，前提是它没有自动这样做。

### 在 UEFI 下的启动代码

UEFI 是由英特尔和微软最近开发的一种支持所谓安全启动（Secure Boot）的技术，要求所有加载的固件必须被签名，否则将无法加载。这对 Linux 是一个问题，因为根据当前的 GPL，签名所需的密钥必须公开。这显然会破坏安全启动的目的。有几种解决方法，包括红帽、SuSE 和 Ubuntu 所采用的一些方法，这些方法正在由 Debian 开发者讨论，并可能在将来的某个更新中包含。目前，UEFI 规范允许禁用安全启动，这是安装 Debian 并使其在 UEFI 下启动的推荐方式。在大多数 UEFI 实现中，也可以开启传统模式，这样就可以使用旧的 MBR 方法。

在 UEFI 下，启动代码被放置在一个特殊分区中的子目录中。通常，这将是磁盘上第一个分区中的 `/EFI` 子目录（格式化为 FAT32 文件系统）。通常，启动模块和配置文件会被放置在 UEFI 分区中的 `/EFI/grub` 目录下。将默认的 EFI 模块（通常是 `/EFI/Boot/bootx64.efi`）替换为 `grubx64.efi` 模块（如过去某些人推荐的那样）并不是一个好主意。Debian 安装程序通常会处理将 GRUB 加载程序作为启动选项之一，如果它不是默认选项，启动设置菜单应当用于将其设置为默认选项。如果安装程序没有为你完成这一步，也可以用它将 GRUB 添加为启动选项。

### 注意

进入 UEFI 启动设置菜单通常需要在启动计算机时按住某些键，这与旧 BIOS 菜单的调用方式非常相似。每个计算机型号的具体方法不同。

UEFI 对 Debian 7 来说是新的。

# 文件系统类型

选择文件系统格式是安装 Debian 之前的下一个重要决策。适合 Linux 安装的支持格式包括 ext2、ext3、ext4、JFS、XFS、ReiserFS 和 Btrfs。前面三个实际上是为 Linux 特别开发的 **扩展文件系统**（**ext**）的逐步改进版本。

## ext2、ext3 和 ext4

ext 文件系统最初是为了解决 MINIX 文件系统的局限性而开发的。

### 注意

MINIX 是 Linus Torvalds 开发 Linux 的灵感来源。

**第二扩展文件系统**（**ext2**）在此基础上进行了改进，而 **第三扩展文件系统**（**ext3**）则添加了日志记录功能以及性能改进。**第四扩展文件系统**（**ext4**）则增加了更多功能和性能提升。

### 注意

禁用日志功能是 ext2 有时比 ext3 在闪存驱动器上使用的原因之一，目的是减少写入周期。

## 日志文件系统

由 IBM 为其类 Unix 的 AIX 操作系统开发，并作为替代 ext 和 ext2 文件系统的选项通过 GPL 许可证发布的 **日志文件系统**（**JFS**），是当前 ext4 的一种替代方案。它使用较少的资源，同时保持较高的稳定性和韧性。它包含了许多 Btrfs 的功能，是 CPU 性能有限或需要同步写入以应对硬件故障的数据库系统的一个不错选择。

## SGI 的 XFS 文件系统

XFS 是另一个替代方案，由硅谷图形公司（Silicon Graphics）于 1993 年开发。它是一个高速的 JFS，重点强调并行 **输入/输出**（**I/O**）。美国国家航空航天局高级超级计算部在其 300 多 TB 的 Altix 存储服务器上使用此格式。尽管 Red Hat 对其做了一些改进，XFS 的元数据操作比其他格式稍慢，但这在一定程度上得到了改善。在元数据变动较小（如文件或目录创建、移动或删除操作较少）且 I/O 性能至关重要的情况下，这是一个不错的选择。

## Reiser 文件系统

**Reiser 文件系统**（**ReiserFS**）旨在取代 ext3，成为 Linux 选择的文件系统，提供更好的性能。曾有一段时间，ReiserFS 3 版是 SuSE Linux 的默认格式。版本 4 已发布，但随着公司倒闭，开发进度放缓，最终 SuSE 决定回归使用 ext3 作为默认格式。

ReiserFS 相较于当时存在的格式提供了一些优势，但在某些性能领域已落后。它支持动态调整大小，而其他文件系统则必须离线调整，或者使用逻辑卷管理器来提供虚拟调整大小支持。

## B-树文件系统

**B-Tree 文件系统**（**Btrfs**）是下一个 Linux 文件系统格式。它专注于容错、修复和简易管理，并具有扩展到更大存储配置的能力。基于 ext 的系统可以轻松转换为 Btrfs。目前，Btrfs 仍在积极开发中，虽然预计只会有向前兼容的格式变化。Debian 7 已允许使用它，但目前不推荐用于生产系统。

## 集群格式

对于集群系统，支持多种格式，包括 AFS 和 GFS2。一般来说，它们不用于启动所需的基础系统文件，而更适合用于共享数据。虽然可以设置这样的系统进行启动，但这超出了本讨论的范围。如果你有兴趣，关于 Linux 集群有很多相关出版物。一份好的起点可能是维基百科上关于集群文件系统的文章，链接为 [`en.wikipedia.org/wiki/Clustered_file_system`](http://en.wikipedia.org/wiki/Clustered_file_system)。

## 非 Linux 格式

Linux 内核支持许多额外的格式，例如微软的 NTFS、各种 FAT 格式、老旧的 OS/2 HPFS 以及苹果的 HFS。这些格式不支持 Linux 系统所需的属性，因此不适合用作根文件系统。若有必要，它们可以用于其他数据。请注意，这些格式缺少基本的 Linux 安全属性，尽管它们在某些情况下有一定的机制可以将现有属性转换为大致相应的 Linux 属性。

## 其他 Unix 格式

还有许多其他格式可供选择，例如 SCO 的 Unix BFS、QNX 和 BSD 的 UFS。尽管它们与 Unix 相关，但由于属性处理上的细微差异，它们并不适合用于 Linux 根安装。虽然它们可能运行良好，但 Linux 特定的格式通常具有更好的性能和功能。

## 选择格式

通常，默认的 ext4 格式是最好的选择。在特定情况下，JFS 或 XFS 可能提供一些优势；如果动态调整大小的能力比性能或可扩展性更重要，并且你不想使用逻辑卷，那么 ReiserFS（特别是版本 4）可能是合适的选择。Btrfs 目前不应被用于关键数据，但在不久的将来，它将成为首选格式。非 Linux 格式不应用于基础系统。

# 分区

下一步需要做的决策是如何划分可用的存储空间。在为 Debian 系统决定如何划分存储时，主要有以下三个考虑因素：

+   高效的备份与恢复

+   限制空间

+   磁盘管理

## 备份与恢复的分区

过去，备份是通过完整分区进行的。大型分区可能需要很长时间才能备份，而且在此过程中系统不能写入分区。随着增量备份和实时备份的出现，这已不再是主要的考虑因素。另一个问题是，当磁盘损坏时，恢复通常仅限于一个分区。现在有许多分区修复工具可以修复大部分问题（虽然并非全部），只有那些无法修复的文件才需要恢复。

尽管如此，限制损害并集中恢复焦点仍然是有用的，并且依然是一个有效的考虑因素。

## 限制空间的分区

一些管理员使用分区来限制某些目录的可用空间。一个很好的例子是邮件队列目录。大规模的垃圾邮件攻击可以迅速占用大量磁盘空间。为队列目录使用单独的分区将限制队列文件的总空间，而当空间用尽时，生成的错误会提醒管理员这一情况。

Linux 的账户配额系统可以在不使用分区的情况下处理这种情况，但一些管理员仍然偏好使用分区的硬限制。

## 磁盘管理

除了备份、恢复和损害限制外，根据磁盘如何分区，可能会有不同的管理功能。特别是，使用一个完整的磁盘分区可以使管理员避免在一个分区填满且需要更多空间时修改分区大小。这也是为什么单个磁盘分区（加上交换空间）常常被推荐给那些不确定如何分区的新人用户。

### 注意

早期的 BIOS 系统无法从磁盘的第 1024 个柱面之外的位置启动。因此，曾经需要在该限制以下创建一个小的/启动分区，以便系统代码（能够访问更大区域）能够启动。

## 逻辑卷管理

**逻辑卷管理**，或称**LVM**，是一个几乎专属于 Linux 的格式。它是分区的替代方案，使得空间管理更加简便。逻辑卷可以随意调整大小，并且可以跨多个磁盘扩展。它们可以在不中断服务的情况下迁移到不同的磁盘（实时迁移）。此外，它还具有类似于 RAID 0 和 RAID 1 的条带化和镜像功能。

LVM 比基础分区更复杂，通常只在大型存储安装中使用。

### 注意

从技术上讲，LVM 是一个覆盖物理磁盘分区的结构。

## 交换分区

如果可用，当需要将内存分页到磁盘时，Linux 会使用交换文件或交换分区。随着廉价内存的出现，这种分页操作通常不常发生，唯一的例外是：系统休眠。在这种情况下，系统暂停运行并将内存内容写入磁盘，然后关机，以便在恢复时从保存的状态继续运行。虽然这通常与笔记本电脑系统相关，但服务器有时也会使用这一功能。

交换文件是在现有文件系统中创建的单一文件，而交换分区则是经过特殊格式化的磁盘分区。一般来说，交换文件仅在某些原因需要额外交换空间时使用，因为它具有所在文件系统的所有额外开销（元数据、日志、分配等）。

除非管理员非常确定系统永远不需要交换到磁盘或不需要休眠功能，否则建议将交换分区的大小设置为已安装内存的大小。

### 注释

**固态硬盘**（**SSD**），即所谓的闪存驱动器，曾被认为是一个例外。因为如果将交换文件放在这样的驱动器上，有限的写入周期会被视为一个问题。然而，随着现代闪存技术的发展，这已不再是问题，特别是因为当前系统的大量内存大大减少了交换操作的需求。

## 选择分区方案

每个磁盘的单一分区（加交换空间）方案如今是最常见的，因为它简单易创建和管理。在之前提到的特殊情况下，可能会使用多个分区，尽管一般来说，当前备份工具的质量和速度已经将对单独分区的需求降到最低，尤其是出于备份效率考虑。 如果系统有多个磁盘，并且在硬件更改时可能需要调整大小或进行实时迁移，则应考虑使用 LVM。

一般来说，Debian 的默认设置遵循最佳实践。通常这意味着单一的根分区和单一的交换分区。如果管理员想要多个分区，但不确定需要的大小，并且不想使用 LVM，那么多分区设置的默认配置是一个不错的起点。

### 注释

接受单根分区和单交换分区的默认设置的例外情况是后面讨论的磁盘加密。如果通过 Linux 内核实现，则需要一个未加密的/boot 分区。

# 加密

在安装前需要做出的最后选择是是否加密磁盘内容。主要有两种选择：磁盘加密和目录加密。

### 提示

在某些国家，加密受到法律限制。请了解您所在司法管辖区的法律！

## 为什么要加密？

加密的主要原因之一是为了防止未经授权的访问，从而保护私人和敏感数据的安全。例如，笔记本电脑经常被盗，且其内容在一些广为人知的案例中已经被公开或用于有害或非法的目的。另一方面，服务器通常不会被盗，但它们有多个用户，尽管 Linux 权限系统可以防止未经授权的访问，但黑客仍然有绕过它的方法，并且他们不断尝试。例如，如果某人能够获得 root 权限，不论是作为系统管理员合法获取，还是通过利用未修补的软件安全漏洞非法获取，那么系统中的所有内容都可以被读取/写入。或者，如果用户在设置权限时不小心，可能会无意中允许其他用户访问。在所有情况下，通过加密可以防止任何没有正确密钥的人访问。

## 磁盘加密

磁盘加密有几种类型。完全磁盘加密，其中存储设备的所有内容都被加密，由磁盘驱动器本身或系统主板上的硬件处理。这是因为解密磁盘所需的代码不能真正存储在磁盘上，因为它将是加密的形式，无法在解密之前加载。由于这种方法依赖于主板或磁盘软件，而这些因制造商不同而有所不同，因此在此不做详细介绍。

### 注意

确实存在一种非硬件的方法，即使用未加密的 USB 启动盘或其他介质来提供启动代码，但这需要特殊的步骤来创建启动介质，相关内容在此也不做介绍。

部分磁盘加密，其中各个分区进行加密，可以由 Linux 直接处理。必须有一些未加密的区域，从中可以加载解密软件和密钥。这通常意味着需要一个未加密的启动分区，或从未加密的 USB 启动盘启动，从而加载初始解密软件，并从加密磁盘链式加载。密钥本身是通过密码或密码短语进行加密的，在启动时需要输入以确保密钥的安全。

一个特殊情况是加密交换分区。如果发生页面交换，或使用休眠（将系统挂起到磁盘），内存中的信息可能会暴露给任何能够读取该分区的人。出于这个原因，许多管理员会加密交换分区。

磁盘加密适用于笔记本电脑，或服务器上包含敏感数据的独立分区。

## 目录加密

另一种替代方法是加密文件系统的部分内容，通常是某个目录及其下属的所有内容，使用 Linux 的特殊功能，使得加密和解密由内核或后台的特殊软件自动处理。这样，就不会影响启动（只要启动目录没有被加密）也没有安装问题，因为它是在安装后进行配置的。目录加密适用于存储敏感信息并位于目录层级某些特定部分的服务器。

Debian 提供了几种用于此类加密的包。最常用的两种是 encfs 和 cryptsetup。

## 选择加密

磁盘或目录加密有两个主要缺点。第一个可能是最严重的；如果密码被遗忘，数据将永久丢失且完全无法恢复，除非有未加密的备份（或者备份是加密的，但密码没有丢失）。第二个缺点是性能。大多数软件加密模块表现良好，但无论如何都会有一定的开销，尽管这种开销可能是最小的。硬件加密，例如由主板或磁盘控制器或硬盘本身提供的加密，一般没有显著的开销。

### 提示

最佳做法是评估加密的缺点是否超过系统被破坏或盗窃可能带来的潜在损害。

一般来说，包含敏感信息的笔记本电脑以及包含敏感信息并且有多个用户的系统，或者可能会被黑客访问的系统（例如必须对外公开以执行其功能的 Web 服务器），至少应使用目录加密。磁盘加密，尤其是硬件加密，效果更好。

大多数公司政策要求笔记本电脑进行部分或完全（如果可用）磁盘加密，并要求公共服务器至少进行目录加密。

# 安装 Debian

实际安装过程非常简单，且被认为是最容易进行基础安装的发行版之一。启动安装盘，回答必要的问题。安装过程中通常提供帮助按钮，以便获取额外的信息。此外，标准和高级安装主题（包括本章讨论的内容）在 Debian 当前版本的安装指南中有详细介绍，指南可在[`www.debian.org/releases/stable/installmanual`](http://www.debian.org/releases/stable/installmanual)找到。

### 提示

推荐的做法是仅安装基本系统，并在系统启动后使用包管理器安装额外的软件。但是，在安装过程中，可以选择任务来安装额外的软件类别（例如安装桌面环境，包括 KDE、GNOME、XFCE 或 LXDE，“笔记本电脑”任务安装常用于笔记本电脑的软件等，所有这些都在安装指南中有详细描述）。这样做会安装一个标准的附加软件集，适合大多数用户的需求。

# 摘要

在安装 Debian 或任何 Linux 发行版之前，管理员应知道是否将使用单系统启动还是双系统/多系统启动，以及他/她的引导固件是 BIOS 还是 UEFI。还应该大致了解引导代码的放置位置、将使用的文件系统类型以及分区方案的一些想法。如果不确定，可以安全地采用 Debian 安装程序提供的默认设置。如果将使用全盘加密，则设置取决于硬件实现，并且可能需要在安装之前进行设置。目录加密可以在安装后设置。

一旦您的系统设置完成，下一个重要问题是安装额外的软件包，这将引导我们进入下一章关于软件包管理的内容。
