# 前言

在设置 Linux 系统时，安全应该是所有阶段中的一个重要部分。了解 Linux 基础知识对于在机器上实施良好的安全策略至关重要。

Linux 本身在出厂时并不完全安全，管理员有责任以一种方式配置机器，使其更加安全。*实用 Linux 安全秘籍*将作为一本实用指南，帮助管理员配置更安全的机器。

如果你想了解内核配置、文件系统安全、身份验证、安全网络以及各种 Linux 安全工具，本书适合你。

Linux 安全是一个庞大的话题，并非所有内容都能在一本书中涵盖。尽管如此，*实用 Linux 安全秘籍*将为你提供大量的方案，帮助你保护机器安全。

# 本书适合人群

*实用 Linux 安全秘籍*适合所有已经了解 Linux 文件系统和管理的 Linux 用户。你应该熟悉基本的 Linux 命令。理解信息安全及其对 Linux 系统的风险将帮助你更轻松地理解书中的方案。

然而，即使你对信息安全不熟悉，也能轻松跟随并理解本书中讨论的各个方案。

由于*实用 Linux 安全秘籍*采用了实践方法，按照步骤操作非常容易。

# 本书内容

第一章，*Linux 安全问题*，讨论了可以为这些漏洞实施的各种安全措施。话题包括为密码保护和服务器安全制定安全策略和安全控制，进行 Linux 系统的漏洞评估，还涉及 sudo 访问的配置。

第二章，*配置安全且优化的内核*，重点讲解了配置和构建 Linux 内核的过程并进行测试。涵盖的主题包括构建内核的要求、内核配置、内核安装、定制以及内核调试。该章节还讨论了使用 Netconsole 配置控制台。

第三章，*本地文件系统安全*，着眼于 Linux 文件结构和权限。涵盖的主题包括查看文件和目录详情、使用 `chmod` 处理文件和文件权限以及实施访问控制列表。该章节还向读者介绍了 LDAP 配置。

第四章，*Linux 本地身份验证*，探讨了在确保安全的同时，如何在本地系统上进行用户身份验证。该章节包括用户身份验证日志记录、限制用户登录能力、监控用户活动、身份验证控制定义，以及如何使用 PAM。

第五章，*远程认证*，讲解如何在 Linux 系统上进行远程用户认证。本章包括的主题有使用 SSH 远程访问服务器、禁用和启用 root 登录、在使用 SSH 时限制远程访问、通过 SSH 远程复制文件以及设置 Kerberos。

第六章，*网络安全*，提供了有关网络攻击和安全的信息。内容包括管理 TCP/IP 网络、使用 Iptables 配置防火墙、阻止伪造地址和不需要的传入流量。本章还向读者介绍了如何配置和使用 TCP Wrapper。

第七章，*安全工具*，介绍了可以在 Linux 系统上使用的各种安全工具或软件。本章涉及的工具包括 sXID、Portsentry、Squid 代理、OpenSSL 服务器、Tripwire、Shorewall、OSSEC、Snort 以及 Rsync/Grsync。

第八章，*Linux 安全发行版*，向读者介绍了一些与安全和渗透测试相关的著名 Linux/Unix 发行版。本章涉及的发行版包括 Kali Linux、PfSense、DEFT、NST、Security Onion、Tails 和 Qubes。

第九章，*Bash 漏洞修补*，探讨了 Bash shell 中最著名的漏洞——Shellshock。它帮助读者了解 Shellshock 漏洞以及其存在可能带来的安全问题。本章还告诉读者如何使用 Linux 补丁管理系统来保护他们的机器，并让他们了解在 Linux 系统中如何应用补丁。还提供了其他已知 Linux 漏洞的相关信息。

第十章，*安全监控与日志记录*，提供了关于在 Linux 系统中本地以及网络上的日志监控信息。本章讨论的主题包括使用 Logcheck 监控日志、使用 Nmap 进行网络监控、使用 Glances 进行系统监控以及使用 MultiTail 监控日志。还讨论了一些其他工具，包括 Whowatch、stat、lsof 和 strace。读者还可以了解如何使用 IPTraf、Suricata 和 OpenNMS 进行网络监控。

第十一章，*理解 Linux 服务安全性*，帮助读者了解 Linux 系统中常用的服务以及与这些服务相关的安全问题。像 HTTPD、Telnet 和 FTP 等服务已经使用了很长时间，但至今仍有许多管理员对这些服务如果配置不当可能带来的安全问题一无所知。

第十二章，*扫描和审计 Linux*，提供有关在 Linux 系统上执行恶意软件扫描的信息，以查找所有恶意软件，包括根套件。它还介绍了使用系统服务（如 auditd）和工具（如 ausearch 和 aureport）进行审计的方式。本章将帮助读者了解如何通过日志了解系统服务正在执行什么操作。

第十三章，*漏洞扫描与入侵检测*，将帮助读者使用各种工具和 Linux 发行版（如 Security Onion、OpenVAS 和 Nikto）对 Linux 机器进行漏洞评估。了解网络和服务器类别的漏洞以及基于 Web 的漏洞。本章还将帮助读者使用 Lynis 加强 Linux 系统的安全性。

# 最大限度地利用本书

为了充分利用本书，读者应该具备基本的 Linux 文件系统和管理知识。他们应该了解 Linux 的基本命令，并且对信息安全有一定了解将是一个额外的优势。

本书将包含有关 Linux 安全的实际示例，使用内置的 Linux 工具以及其他可用的开源工具。根据本书中的方法，读者需要安装这些工具，如果它们尚未安装在 Linux 上。

# 使用的约定

本书中使用了许多文本约定。

`CodeInText`：指示文本中的代码词、数据库表名、文件夹名称、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟 URL、用户输入和 Twitter 用户名。例如：“将下载的`WebStorm-10*.dmg`磁盘映像文件挂载为系统中的另一个磁盘。”

任何命令行输入或输出都会如下所示：

```
$ mkdir css
$ cd css
```

**粗体**：表示新术语、重要单词或屏幕上出现的单词。例如，菜单或对话框中的单词在文本中会以这种方式出现。以下是一个示例：“从管理面板中选择系统信息。”

警告或重要提示以这种形式出现。

提示和技巧以这种形式出现。

# 章节

本书中有几个标题会频繁出现（*准备工作*，*如何做...*，*它是如何工作的...*，*还有更多...*，和*另请参阅*）。

为了给出明确的完成方法的指示，使用以下各节：

# 准备工作

本节告诉你在方法中可以期待什么，并描述如何设置所需的软件或任何预备设置。

# 如何做...

本节包含执行方法所需的步骤。

# 它是如何工作的...

本节通常包含对上一节所发生内容的详细解释。

# 还有更多内容...

本节包含有关方法的附加信息，帮助你更好地理解该方法。

# 另请参阅

本节提供了与方法相关的其他有用信息的链接。

# 联系我们

我们始终欢迎读者的反馈。

**一般反馈**：请通过电子邮件`feedback@packtpub.com`联系我们，并在邮件主题中提及书名。如果您对本书的任何方面有疑问，请发送电子邮件至`questions@packtpub.com`。

**勘误表**：虽然我们已经尽最大努力确保内容的准确性，但错误仍然会发生。如果您在本书中发现错误，我们将不胜感激您能向我们报告。请访问 [www.packtpub.com/submit-errata](http://www.packtpub.com/submit-errata)，选择您的书籍，点击勘误提交表单链接，并填写相关信息。

**盗版**：如果您在互联网上发现任何形式的我们作品的非法复制品，我们将感激您提供该位置地址或网站名称。请通过`copyright@packtpub.com`与我们联系，并提供链接。

**如果您有兴趣成为作者**：如果您在某个领域具有专业知识，并且有意撰写或参与编写书籍，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com/)。

# 评论

请留下评论。当您阅读并使用完本书后，不妨在您购买本书的网站上留下评论。潜在读者可以查看并参考您的公正意见来做出购买决定，我们在 Packt 也能了解您对我们产品的看法，而我们的作者也能看到您对他们书籍的反馈。谢谢！

欲了解更多关于 Packt 的信息，请访问[packtpub.com](https://www.packtpub.com/)。
